إليكم 10 حضارات أبهرت العالم مُنذ مِئات آلاف السنين وما زالت مَعَالمها راسخة في كوكبنا حتى الآن،
ولكن رغم ذلك اندثرت فجأة منَ التاريخ في ظُروف غامضة لم يتم كشفها حتى اليوم.
أحدُ أقدم الحضارات التي نشأت في الجنوب التركي حيث يعود تاريخ نشأتها إلى 9000 عام مَضت.
وقد اختلفت تلك الحضارة عن مُعظم الحضارات القديمة الأخرى في تصميم المدن التي كانت أشبه بخَلية النحل،
فمِن الأسفلِ لا توجد شوارع نهائياً، بينما تم استخدام السلالم على الأسقُف للتنقل من منطقة لأخرى.
أما مدخل المنازل فقد كان عبارة عن فتحة في السقف.
وقد اشتهر هذا الشعب بكونهم أول مَن استعمل الجَماجم المُزخرفة كزينة للمنزل.
يُعتبر معبد أنغكور واحداً مِنْ أشهر المعابد السياحية في كامبوديا،
ولكن ما لا يعلمه الكثيرون أن المعبد لا يُمثل سوى جزء ضئيل مِنْ حضارة عظيمة نشأت مُنذ آلاف السنين.
فمدينة أنْغَكُور كانت عاصمة الإمبراطورية الخَمِرِية.
ويُقال أن عَدَدَ سكان المدينة بلغ مليون نسمة.
ولكن رغم ذلك لا يُعرف سببُ اختفائهم فجأة، حيث رجح البعض أنْ تكون الكوارث الطبيعية هي السبب.
حضارة نِّيَا التي يَعود تاريخها لـ1600 عام،
اكتشفها الباحثون عن طريق الصدفة في الصحراء الصينية
بعدما عثروا في منطقة محددة على كُنوز لا تُحصى وأخشاب تخص منازل كانت موجودة هناك من قبل.
وأشارتِ الأبحاث إلى أن هذا المكان شهِد إقامة دولة تُعرف بتقدمها العلمي وثقافة شعبها،
نظراً لِأنها كانت جُزأ مِنَ الطريق الواصل بين آسيا وأوروبا وأفريقيا،
وكان يزورها العلماء والتجار ورجال الدين باستمرار.
حضارة قديمة لم يتم تحديد تاريخ نشأتها بدقة، إلا نشأت في قلب أمريكا الجنوبية.
واشتهرت بكونها مُحاطة بالعديد منَ الأهرامات التُرابية التي تهدف لمراقبة حركة النجوم والتعمق في دراسة الفلك.
وبالرغم من تقدمهم في فن العمارة والبناء والفلك،
إلا أنّهم اختفوا فجأة منَ التاريخ دون وجود أيِّ دليل يقودُنا إلى نهايتهم،
ولكن تقارير مختلفة أشارت إلى أن الأوبئة والأمراض القاتلة كانت السبب الرئيسي في أفولهم.
لا يُوجد أيُّ دليل على وجود تلك الحضارة سوى تمثال ضخم مُصمم بدقة مُتناهِية،
موجود في قلبِ الصحراء الأفغانية.
وعلى الرغم من أبحاث عُلماء الآثار إلا أن تلك الحضارة لم يتم التعرّف عليها بدقة بعد،
ولكن يُعتَقد أن مدينة جبل الفِيرُوز اشتهرت بوجود العديد من الطوائف داخلها مثل المُسلمين والمَسيحيين واليهود.
حضارة قديمة نشأت في قلب الصحراء المصريّة منذ 7000 عام مضى،
وليس هُناك أي صِلة بينها وبين حضارة مصر الفرعونية،
حيثُ اعتمد أهلها على الزراعة الموسمية وتربيّة الأبقار والماشية،
إلا أنّ الصحراء الشاسعة ابتلَعتهُم فجأة على ما يبدو دون أن تترُك لهم أيّ أثر.
يقالُ أنَّها واحدة من أعظم الحضارات التي لا يعرف العالم بشأنها الكثير.
فحضارة وادي السِنْد ربطت بين الهند وإيران وأفغانستان
وبلغ عددُ سكان عاصمتها 5 مليون نسمة في الوقت الذي قُدر فِيه تِعْدَاد سكان العالم بـ50 مليون نسمة فقط،
وقد اشتهرت المدينة بتصميمها المُذهل واستعمال نظام تصريف مُعقد
ووجود بنايات مُكوَّنة من عِدَّة طوابق ومحلات تجارية متخصصة في المعادن،
ويُرجحُ أنها غَرقت قبل 3000 عام بِسَبَب الأمطار الكثيفة التي أدّت إلى سيول دمرت المدينة.
واحدة منْ أقدم الحضارات التي اكتُشِفَت في تاريخ البشرية،
حيثُ عُثرَ علَى آثار لهم يَعُود تاريخُها لـ10000 عام قبل الميلاد عِبارة عن تماثيل تُعد أَقدم الآثار موجودة على سطح الأرض.
يُؤْمِنُ مجموعَة مِن العلماء أنها كانت مَهْدَ حضارة بلادِ الرافدين،
ولكن رغم ذلك لم يتم تأكيد أي شيء حتّى وقتنا هذا ولا نعرفُ كيف انتهى بهم الأمر.
مِن الحضارات القديمة وأشهرِها، ولكنها رغمَ ذلك لا تزال مجهولة تماماً بالنسبة لنا،
وقد تميزت بِبِناء التماثيل العملاقة على غرار الحضارة المصرية،
وبالرَّغم مِن أنّ الآثار الباقية تُؤكد تقدُمهم في فَنِّ النحتِ والبناء،
إلا أنَّ بدايتها ونهايتها لا تزال لغزاً يُحيِّرُ علماء الآثار.
حضارة شَهيرة نشأت في أمريكا الوُسطى وما زالت آثارها باقية حتَّى اليوم.
يُرجح أن حضارة المايا نَشَأَت في الألفية الأُولى بعد ميلاد عيسى عليه السلام،
وقد تقدموا في الطب والرياضيات والأدب والهندسة وبَرّعوا في تصميم المُدن والمباني العِملاقة والأهرامات المُدرجَة،
ويُعتقدُ أنَّ التغيرات المُناخية المُفاجِئة والحُرُوب التي خاضها شعبُ المايا للدفاع عن أراضيه المُمْتدة من المكسيك إلى غواتيمالا
انتهت بِزَوَالهم جميعاً ولكن تاريخهم ما زال باقياً